---
title: 
updated: 2025-11-13
---
朝から1人で朝食を仕入れるためにホテルの横の飯屋に行ってきた。受け取り口がテイクアウトの人やデリバリーの人でガチャガチャしていたが、何とか肉まんと少し脂っこい、ネギや肉や白菜が内側に入ったパンのようなものを入手した。これを急いで食べて、残りは手荷物として持ち天安門広場へ向かった。最寄り駅まではスムーズに着いたのだが、たくさんのIDをチェックする検閲所に止められ本来は入る予定ではなかったところからだったが、何とか入れた。列がかなり長く見えたので、午前中のチケットなのに午前中に入れないかと思って少し焦った。入ったらわりとすぐにとても有名な。毛沢東のでかい写真が飾られた建物が見えた。たくさんの人が一緒に写真を撮っており、人気度合いがうかがわれる。この写真の建物をくぐりながら中に入っていくと薬屋の独り言でも見たことがあるようなでかい広場に出た。さらにこの坂をこの広場を抜けて、次の広場に行き、その次の広場にある博物館に入るためのチケットを発行してもらった。ここでなんかめちゃめちゃもめてるおばあちゃんがいて、少しびびったが周りのおじちゃんも(笑)みたいな感じだったので、まぁ大丈夫だった。気づいたらこのおばあちゃんいなくなっていたのでどうなったかは少し気になる。

ちなみに、ここまでの段階で検閲やらチケットの発行でも数え切れない位パスポートを読み込まれている。

博物館とはいっても大きな建物の中にたくさん展示があるというよりはエリア内にある。たくさんの建物に細細とテーマ別の展示がしてあるような感じ。例えば珍宝と言う看板が出ている建物ではキラキラしたお宝のようなものが飾られている。この建物はとにかく人出ごった返しており、まともに展示品を見ることができなかった。
この電池のところを落ち着いて見ることができなかったのだが、このエリア周辺は意外と人が少なく落ち着いており、かつ建物の装飾が綺麗でちょうど良い。日光が入っていたので写真をたくさん撮った。この紫禁城。とにかく敷地が広くたくさんの建物が立っているのだが、どれも伝統的な建造物で保存状態も非常に良く、もはや昔の街の中を歩いているような感覚に陥る。
お昼時の時間少し過ぎたあたりのところから、とにかく人が増えてきて、ほとんど身動きができなくなってきたし、自分たちは大体のものは見終わったので、このエリアは出て昼を食べに向かった。
もう2時過ぎていたので、かなりお腹空いていた状態で、近くの友人や友人からお勧めされていた。北京ダックの店に向かった。昼時の時間からはずれているのでそこまで待つことなく入ることができると思っていたのだが、まさかの700組待ちだった。もはや絶望的だったので、どうしたものかと座り込んでいたら何故か知らんが、店員が3人組のグループを探しており、それが見つからなかったみたいで、急におばちゃんが我々は2人家みたいなことを言っていたので、それに便乗して俺らも2人家と言ってみたら、まさかの700人待ちをすっ飛ばして席に通してもらえた。店から出たタイミングでは700人待ちの状況よりもさらに混んでいるように見えおそらくほぼ待ち時間なしで席にありつけたのは、自分の今までの人生の中で最も大きな奇跡だった気がする。

夕飯を食べてからは1時間位歩いて盛り上がっている。歩行者天国まで行ってきた。ここまでくるとこの歩行者天国にある。たくさんの飲食店は大体見覚えがあるものばかりで、目新しいものはなかったが、それでも活気があり楽しかった。で、北京のマグネットもここで買うことができたのでよかった。

天安門周辺では、こまごまと皆がIDをチェックされている。何を探しているのかわからないが、これは非常に特殊な状況であった。我々は中国のIDを持っていなくて、パスポート見せることになるの中見せると。大体日本人か的なことを言いチェックせずに通してくれる。そしてその声を聞き、周りの歩行者たちも、ああ、日本人かみたいな反応する。

この歩行者天国のところから最後にもう一度だけパスポートをチェックされ、地下鉄に乗りホテルの最寄まで移動した。駅からホテルまでの間に雪だるま印のおそらく最安価格帯のチェーン店で甘いジャスミンティーを買ってホテルで飲んだ。